{source: https://bcd.bzh/becedia/fr/suzanne-goarnisson-scrignac}
{source-audio: https://vimeo.com/214147308}
{author: Lors Jouin, Suzanne Goarnisson, Francis Favereau}
{modifications: Gweltaz Duval-Guennoc}
{tags: becedia, spontaneous, interview, scrignac}




# Suzanne Goarnisson - Scrignac

Ha petra a soñjit deus euh an trubuilhoù a zo bremañ gant an « agrikultur » ha ya, tout zo bet… bez a zo bet manifestadegoù nevez a zo aze. Ya. {spk: Lors Jouin; gender: m}
Zo bet prometet traoù d'al labourerien douar {Lors Jouin}
ya ya met vez ket roet kalz tra dezho {spk: Suzanne Goarnisson; gender: f}
nann just a-walc'h {Lors Jouin}
Euh evel e oa un amezeg o lâret din … n'eus lâret pad ur « *reunion », oh ya an dra zo ur pennadig 'zo {Suzanne Goarnisson}
Euh ret eo din lâret an dra-se dit e galleg
setu anat dit gouzout lâr eo
eo ret bezañ d'an traoñ a-benn labourat kwa heñ hag ar re vez re uhel an traoù ganto ebeñ roint seurt ebet d'ar re all
gwelloc'h 'vez ganto derc'hel dezho o-unan
bez zo mizer e-barzh an « agrikultur » met n'ouzon ket hag-eñ ne vo ket muioc'h c'hoazh.
kar ni meump bet labouret pa oamp yaouank heñ … bet meump bet graet {?}bep seurt heñ, me m'eus troc'het geot, me m'eus troc'het geot gant ar falz hag ar falc'h
a-raok ar brezel heñ, hag e-pad ar brezel ivez
Ebeñ bremañ emaint e-barzh traktourien … me a oar kwa heñ
hag e vezont pas ebet oc'h ober un tamm labour
muioc'h a bec'h a zo warno bremañ evit e oa war c'hanimp,
goude labouremp kalz a-raok …
Ha petra a zo kaoz {Lors Jouin}
Beñ ar re yaouank bremañ ne gomañsont ket gant nebeud … ret dezho kavout kalz ivez kwa … an dra-se a zo … an dra-se a zo un dra bennak ivez kwa … e-lec'h ni gwechall a gomañse bihan hag a greske {Suzanne Goarnisson}
Ya setu bremañ e vez … e vezont euh {Lors Jouin}
n'em anfoñs a reont diouzhtu {Suzanne Goarnisson}
Pa vez re a gle … ebeñ an anaoudegezh a ya da heul {Suzanne Goarnisson}
Pa vez re a dle a beñ ne ya ket mad ar jeu
Ne ya ket mad ar jeu hag e vez, e vez ya ya, e vez trubuilhet an den {Lors Jouin}
Ya kar ni meump bet komañset euh euh boñ da zigentañ boñ oa oto ebet boñ bet oa gant, a-benn ar fin e oa bet unan ivez... ya... hag a zo bet kresket ha kresket e-mod-se … komañset gant un trakteur echuet meump gant tri
met boñ ne gomañser ket gant ur...
bremañ ret kaout re vras
Diouzhtu, Diouzhtu ya re vras Diouzhtu {Suzanne Goarnisson}
Ya met moaien a zo met ret e vez paeañ anezho. {Lors Jouin}
Aze an hini emañ ya {Suzanne Goarnisson}
Ha ma ne rez ket … *ma ma laboures netra nemet evit … euh rentañ ar c'hle
Ya, ne dalvez ket ivez, kwa heñ, dalv dalv ket ar boan {Suzanne Goarnisson}
hag ha peseurt mod teuio *ur ur wreg yaouank {Lors Jouin}
Beñ ya … aze an hini emañ kwa ...ya ya ya … kalz a blasoù bremañ ar wreg a labour e-lec'h all hag a zo un dra mad ivez kwa {Suzanne Goarnisson}
Ne raio ket {Lors Jouin}
O echuiñ a ray, ya, ha ha, pa 'do c'hoant {Suzanne Goarnisson}
Beñ kompren a ran … *ar *gwregez ar gwragez yaouank bremañ ebeñ ne c'houlont ket kalz dont ken e-barzh … da labourat an douar ivez kwa
an tad hag ar vamm e-barzh an daou blas a sikour o mab
Met daoust hag-eñ en em gavo unan bennaket yaouank da zont da ramplas e vamm da sikour anezhañ
n'ouzon ket… kentoc'h a gavo unan bennaket da vont da labourat da lec'h all
heñ ha da zont d'ar gêr neuze d'en em okupiñ da … met euh n'eo ket aes dalc'hmat
Nann ha surtoud bremañ n'en deus ket kalz labour lec'h all ivez, nann  {Lors Jouin}
unan all a zo aze e-giz-se hennezh en deus daou vugel yaouank bremañ … beñ e wreg zo o labourat lec'h all … mad e ya ar jeu gantañ… ya… peogwir e dad hag e vamm a zo bepred o sikour anezhañ {Suzanne Goarnisson}
Ya met pa ne vo ket ar vamm ken kap gouest da sikour anezhañ, ya, peseurt mod a raio ? {Lors Jouin}
N'ouzon ket … n'ouzon ket {Suzanne Goarnisson}
Ha c'hoazh ma *ma ne vez ket re vras ar feurm {Lors Jouin}
Bras-mad eo, Bras-mad eo, ya bras-mad eo ya ya {Suzanne Goarnisson}
Moc'h zo pe saout, ket … saout-laezh. Saout-laezh ? Ya, saout laezh ha heuze koleoù en deus ivez hennezh
Koleoù en deus ivez. Ya, koleoù en deus ivez ya. {Lors Jouin}
N'eo ket … euh eñ en deus kemeret un tamm euh … ar pezh ma gav kwa  {Suzanne Goarnisson}
Hennezh a bren met sepet e goleoù a sav ivez hag e mod-all e ounnerachoù a vez da ramplasiñ kwa
Ya ya pa defe ezhomm euh, pa n'eus ezhomm … ya ya ya
hag ar mod-all a bren koleoù neuze an dra-se zepand pezh a gav a-wechoù e vez « *charolais » a-wechoù e vije re all kwa heñ
ya ya, pezh ma gav kwa, d'ober … d'ober … d'ober euh, e leueioù kwa, kig, ya
d'ober loened kig kwa,
setu hennezh euh emaint ganto dek … dek … dek ...daouzek e-barzh ar memes box kwa
an hini a zo… en deus euh...eñ n'eus moc'h ivez, hennezh ne ra ket nemet moc'h ken ivez … hennezh en deus bet saout-kig e-pad ur reuziad ivez
e dad hag e vamm n'eus saout kig ivez kwa met gwerzet o deus anezhe ivez kwa. Ne ra ket ken nemet, nemet saout hag… ha bremañ neuze …
