{source: https://bcd.bzh/becedia/fr/catherine-quiniou-tine-plounevez-du-faou}
{source-audio: https://vimeo.com/242026164}
{author: Lors Jouin, Catherine Quiniou, Francis Favereau}
{modifications: Karen Tréguier, Gweltaz Duval-Guennoc}
{tags: becedia, spontaneous, interview, plonevez-ar-faou}



# Catherine Quiniou “Tine” - Plounevez-du-Faou

Ho ho tud o deus bet deskadurezh neuze a-benn ar fin {spk: Lors Jouin; gender: m}
Ya ya deskadurezh... deskadurezh desket o deus mes… e-barzh ar skol e oant bet un tamm kwa «  heñ «  met goude-se gant an amzer a vez desket un dra bennak deoc'h atav koa met ya, sur, ah {Catherine Quiniou:f}
Ha bez e veze levreier ba b'an ti? Oh veze ket {Lors Jouin}
Oh nann levrioù nann ne veze ket nann ne oa ket ar mod diouzh an dra {spk: Catherine Quiniou; gender: f}
Ah Nann. Ne oa ket amzer da lenn hag an dra-se peogwir d'ar re gozh a gave dezho gwechall lar ne oa gant an dra-se ... an dra-se ne dalveze ket netra koa … lenn
Ah nann? Ne oa ket amzer da lenn oh nann
Ah ah ah ah... Memes euh lenn an Aviel peotramant... peotramant Buhez ar Sent? {Lors Jouin}
Ah Buhez ar Sent ya an dra-se a veze partout ya {Catherine Quiniou}
Setu an dra-se a veze e-barzh du-se? E-barzh du-mañ ne oa ket met e-barzh ti ma zud-kaer goude-se a oa
E-barzh ti ho tud ho tud-kaer. Ya a oa … a oa unan ya hmm. Buhez ar zent. Buhez ar Sent ya. Hmm, ya. An dra-se a veze lennet. Ya, ya, ma gwaz am eus bet klevet anezhañ o lâret lar e dad … o dad a lenne Buhez ar Sent dezho bemnoz bemnoz e veze lennet Buhez ar Sent dezho. Bemnoz, Ya e veze tennet un tamm koa diouzh … diouzh al levr ya
Ah un un tamm deus Buhez ar Sent bemnoz. Ya ya, hmm. met an dra-se a veze graet e-pad ar goañv ken peotramant... Oh emichañs ya pa veze hir an noz koa ya ...ya … 
Nann, beñ ni meump ket bet se... Ba du-mañ ne veze ket. Nann. Nann nann.
Ya peogwir gwechall ne oa ket elektrisite. {Lors Jouin}
Setu pa veze hir an noz...
Beñ geo al lamp pichon a veze lakaet war ar pod du ... e-kichen an tan. Ar pod du? Ya ya ah ah ah hag e veze lakaet dour e-barzh c'hoazh. Ah ya. Ya ya ar pod du a-dreñv an tan ya. {Catherine Quiniou}
A-benn kaout dour tomm koa. A veze an dour zomm marteze ya ya ya hmm ya hmm ya
A ya se a oa aes. Ya ya hmm ya. {Lors Jouin}
Hag euh al lamp pichon a oa. Al lamp pichon ya. Peotramant ul letern
Lamp petrol oa, ya lamp petrol, ya ya. Mod-all al letern a veze ya evit mont d'ar c'hreier ha mont partout e veze dav kaout gouloù a-walc'h. A ya. setu e veze alumet al letern ya. Ah ya. Ya. {Catherine Quiniou}
Ah ya. Ha soñj ho peus diouzh ar goañv ... peseurt mod e oa yen ha... {Lors Jouin}
A-wechoù a oa skorn. Beñ skorn met d'ar mare-se a veze skorn a viz, bremañ ne vez ket ken bremañ n'eus ket goañv ken ah ah ah na n'eus ket na hañv n'eus ket ivez, memes kavet n'eus kaer. Nann. Nann nann, euhm, ya ya soñj 'm eus e veze e veze goañv sertenamant ya ya {Catherine Quiniou}
Ah ya ya, d'ar poent-se e oa … e oa yen hardizh. Ah ya ya ya. E-pad ar goañv kwa … ya ya ya ya; ha setu e veze dav … e veze ret deoc'h mont d'ar skol memes tra. Ah dav a veze mont d'ar skol memes tra, forzh peseurt amzer e veze... {Lors Jouin}
Memes pa veze erc'h? Beñ ya ya ya aec'h d'ar skol memes tra, ya. Ha gant boteier koad? Ar botoù koad {Catherine Quiniou}
Ne oa ket aes … emichañs {Lors Jouin}
Pff ni a oa boazet ar mod-se n'hon doa ket gwelet nemet an dra-se, seurt ar mod-se ah ah ah ne ouiemp ket hag-eñ e oa un dra bennak aesoc'h koa goût rit, goût rit *nañ vez gwelet met d'ar mare-se ez aemp gant botoù koad d'ec'h. Ya ya tout an dud a oa memes mod. Memes mod … toud an dud a oa memes mod ya ya. {Catherine Quiniou}
Ha soñj ho peus bezañ bezañ risklet ur wech euh war war an hent. Oh ya emichañs hon eus bet graet … m'eus ket kement-se soñj met sur met sur hon eus bet graet *ah {Lors Jouin}
Kouezhet un tamm ha... Kouezhet ha neuze plijadur a veze pa veze skorn warno. Ar vugale etrezo a veze o risklañ … e veze o c'hoari {Catherine Quiniou}
Risklañ ha traoù ya ya. A ya e-barzh ar porzh e veze graet ivez. Ya ya. Porzh ar skol peotramant. Oh porzh ar skol ne veze ket peogwir ne veze ket ... nann nann 
Deus ? Deus Krec'h Madiec a deuemp deus … a deuemp d'ar veilh avel koa … d'ar skol aze. A diouzh Krec'h Madiec … an dra-se eo anv? Anv kêr e-lec'h e oan o chom
Nann nann, ah ya peogwir c'hwi a zo bet savet gant ur... Gant ur eontr ya. Gant hoc'h eontr deoc'h. Gant ur eontr ya. Ya ya hag euh laret ho peus din abalamour petra met m'eus ket soñj m'eus dalc'het soñj {Lors Jouin}
Abalamour e oamp oh kalz vugale koa ha setu pa oa oh oh daou dri bloaz a-raok c'hoazh hag ar re all a oa brasoc'h euh met goude-se e oa deuet div verc'h en-dro setu ma eontr emichañs en doa … da soulajiñ ma mamm en doa tapet unan ac'hanomp {Catherine Quiniou}
ha goude-se ma mamm a oa marv ar bloavezh war-lerc'h koa ... goude bezañ bet ur verc'h all hag ma mamm a oa marv, setu goude-se me a zo bet chomet ba gant ma eontr ya
Ha … ho mamm a zo marvet en ur … en ur ganañ ar verc'h-mañ. Ya goude-se ya… un nebeud devezhioù goude ya {Lors Jouin}
Un nebeud devezhioù goude e oa ganet ar verc'h ya … ya a oa-hi marv {Catherine Quiniou}
Traoù a mod-se a c'hoarveze gwechall. Oh ya gwechall a zo erruet traoù ar mod-se ya … ya
Ha just a-walc'h soñj ho peus gwelet ar medisin o tont … o tont d'ar gêr pa oac'h bihan a-wechoù {Lors Jouin}
Oh m'eus ket {Catherine Quiniou}
Enfin n'ouzon hag-eñ e veze goulennet met nann m'eus ket soñj gwelet ar medisin dont pa oan bihan, nann
pa oan yaouank nann 'm eus ket soñj gwelet medisin ebet nann. Biken … morse peus bet gwelet. 'm eus ket soñj nann, nann nann
